Добрый день я рада приветствовать вас на
базовом уроке который называется общее правило построения
рациона и метод тарелки я считаю что
это 1 из ключевых уроков который поможет
понять на чем все таки будет базироваться
и сопровождение и в целом ну наверное
вся ваша жизнь в будущем если вы
придете к здоровому питанию как своему образу
жизни так начнем принципы здорового питания одни
и те же для всех и как
бы не было много мнений много врачей
и диетологов все равно если мы ориентируемся
науку а мы с вами ориентируемся на
науку то принципы здорового питания главное они
все таки одни и те же для
всех людей в мире то есть есть
определенные рекомендации которые Выпускают а страны разные
чтобы мы с вами были здоровыми чтобы
мы ели эту еду благодаря которым мы
себя чувствовали хорошо и соответственно не болели
поэтому как бы принцип одни и те
же Но несмотря на то что
Написана 1 какая то рекомендация или 1
какое то руководство все равно мы все
с вами разные более того не просто
даже мы с вами разные а даже
каждый из нас в разный день может
быть тоже разные да то есть иметь
разную физическую нагрузку разное настроение разные вкусовые
предпочтения и поэтому даже внутри себя внутри
своей жизни тоже могут быть разные изменения
Определенные факторы влияют на наше отношение к
еде и пищевое поведение какие то факторы
во 1 индивидуально пищевые предпочтения да как
я сказала сегодня вам хочется есть рыбу
завтра вам хочется есть мясо это нормально
далее культурные факторы здесь имеется в виду
скорее всего место проживания то есть на
севере едят 1 чаще всего на юге
другое в каких то странах более принята
там культура например риса в других странах
культура бобовых и так далее Социальные факторы
здесь влияние того общества где вы находитесь
там на работе на учебе в семье
и так далее вот ниже семья туда
же экономический статус потому что кто то
может себе позволять какие то продукты кто
то не может ну и + психологический
фактор да то есть в целом как
мы относимся к еде и делим ли
мы на ее на вредную или полезную
если у нас склонность к расстройствам пищевого
поведения и прочее что выбрала я я
выбрала американские рекомендации которые актуальны до 2025
года почему я выбрал именно их потому
что америка достаточно большая страна и более
или менее да похожая на нас на
нашу культуру и в целом там достаточно
много авторитетных организаций которым можно доверять
Теоретически можно было выбрать любую страну которая
выпускает эти рекомендации потому что есть какие
то там степени доказанности этих рекомендаций все
равно но эти есть что достаточно актуально
обширно затрагивают много возрастов и мы смело
можем их применять с рекомендациями понятно Переходим
к самому построению рациона именно методом контроля
порций потому что ну то что можно
есть все мы с вами уже знаем
но то что это нужно ограничивать в
каких то количествах это все таки ключевой
момент для того чтобы мы снижали массу
тела или набирали если это необходимо итак
для этого нам нужно уметь контролировать порции
есть 3 основных метода которые чаще всего
используют в своей работе врачи 1 метод
это подсчет калорий взвешивания еды 2 метод
тарелки вам я думаю известный и метод
ладони Начнем с метода калорий рассчитать необходимую
суточную калорийность можно по формуле хадиса бенедикта
либо просто воспользоваться калькулятором который основан на
этой формуле вот здесь он приведен можно
для интереса попробовать рассчитать вашу суточную калорийность
я не фанат этого метода у него
есть конечно определенное преимущество есть недостатки давайте
разберем какие преимущества во 1 действительно есть
определенный контроль
И осознано потребление при подсчете калорий дату
все равно это физика если мы находимся
в профиците калорий мы набираем вес если
мы находимся в дефиците калорий то мы
вес снижаем тут все понятно действительно если
просто считать калории мы можем не ограничивать
себя по типу продуктов то есть допустим
у нас есть 1600 калорий все что
вы туда впишете это мороженое шоколадки без
разницы если вы вера посчитали все равно
вы будете снижать вес
Какие недостатки этого метода это я вижу
во 1 вариабельность ежедневная норма потребления что
имеется ввиду сегодня вы пролежали на диване
завтра у вас был поход там
трехчасовой послезавтра еще что то вы болели
или 5 10 то есть разное Разные
траты калорий и соответственно разная Необходимость в
них и поэтому не всегда получается точно
сохранять тот необходимый дефицит или наоборот возможно
он будет слишком большой мы будем голодны
и это тоже не очень хорошо
возможные погрешности почете здесь что имеется ввиду
что 1 и та же еда может
быть разной калорийности + мы можем есть
в ресторане в гостях не всегда знать
из чего сделано блюдо и прочее прочее
Вместо того чтобы делать фокус на качестве
продуктов на том чтобы получать достаточно там
овощей фруктов и прочего мы ориентируемся на
количество на весы на цифры и забываем
о том что все таки важно более
качество чем количество для здоровья точно есть
определенные сложности взвешивания мы почетом пищи да
то есть это вам нужно постоянно ее
взвешивать я знаю что некоторые носы даже
в рестораны такие складные весы ну кому
то окей но я не считаю это
чем то нормальным мне кажется это странным
и не совсем естественным поэтому я в
своей работе этот метод не использую Действительно
это требует очень много зацикленности на питание
поэтому потенциально может способствовать развитию расстройства пищевого
поведения что тоже конечно не очень желательно
далее переходим ко 2 методу который я
уже использую в своей работе это май
плейт или моя тарелка или гарвардская тарелка
вот мы здесь видим 2 картинки 2
модели 1 модель от гарварда как мы
видим нарисована да где там вода и
растительные масла и 1 как раз от
правительства сша тарелка там обязательно нарисованы молочные
продукты то есть в этом есть отличие
и возникает вопрос молочные продукты являются ли
обязательно частью рациона в Или нет но
этот вопрос всегда подвешены потому что одни
не то что даже странно как бы
видите даже разные сообщества источники говорят по
разному вот но все равно мы пока
придерживаемся того что молочные продукты это опционально
то есть можно их есть можно не
есть заставлять конкретно себя не надо но
вот мы видим такую прекрасную тарелку то
Которая отлично используется для метода контроля порций
22 24 см мы тарелку зрительно делим
на 4 части и
Четверть тарелки ну или даже на 3
части половину тарелки мы заполним фруктами и
овощами четверть тарелки мы заполняем зерновыми и
четверть ринк и тарелки мы заполняем белками
обратите внимание очень важно и почему то
об этом мало кто говорит что мы
не говорим что мы заполняем четверть тарелки
углеводами мы заполняем именно зерновыми очень важно
это понятие этот момент запомнить то есть
это могут быть
Крупы это могут быть хлеб мюсли гранула
что то из муки то есть обязательно
потреблять именно зерновые то есть нельзя заполнять
эту четверть углеводами вроде торта и как
бы считают что это вписалось нет то
есть обязательно зерновые должны быть в вашем
рационе ежедневно
Тарелка это используется не только как метод
контроля порции да то есть когда вы
взяли вашу тарелку мысленно разделили наполнили например
салатом Блицом и курицей также эта тарелка
в целом отражает модель здорового питания то
есть просто как соотношение вот посмотрите что
большинство взрослых здоровых людей должны потреблять 45
60% углеводов именно 10 35% белковой пищи
и 20 35% жиров такая большая вариабельность
обусловлена тем что опять же все мы
с вами разные нужно
Разная у всех разные потребности разная Еда
нам нужна в разном количестве поэтому есть
такая вариабельность внутри которой мы двигаемся но
метод тарелки как раз таки отображают примерно
как мы должны есть и к чему
мы должны стремиться то есть как таковой
ориентир
Еще раз давай напомним и запомним что
суть метода заключается в том что половину
тарелки мы заполняем фруктами овощами четверть зерновыми
и четверть белковыми продуктами Какие сложности чаще
всего возникают с этим методом
Люди говорят что особенно мои пациенты мне
сложно каждый прием пищи строить по этому
методу потому что например я хочу утром
съесть кашу с ягодами я не хочу
есть там фрукты или не хочу добавлять
туда яйцо это нормально не обязательно каждый
прием пищи делать по методу тарелки но
К этому стремимся конечно но и заставлять
себя ни в коем случае не нужно
То есть вы вполне можете выбрать от
1 до 3 приемов пищи Делается их
по методу тарелки остальные можете делать так
как вы хотите как вам нравится чего
вам хочется то есть
Еще вопрос очень часто
Возникают сложности с супами и какими то
сложными блюдами например какое нибудь оливье вот
здесь конечно по методу тарелки довольно таки
сложно рассчитать но мы стараемся просто придерживаться
какой то модели
умеренность да то есть понимаем что если
это суп там должны быть овощи и
какая то скорее всего зерновая часть или
хотя бы углеводная и белки вот и
соответственно каких то салатов в том числе
то есть если вы понимаете что вы
что то не можете вписать в метод
тарелки то вы можете спросить у куратора
во 1 как это вписать как лучше
сделать относительно конкретного блюда и во 2
есть метод ладони который дальше я покажу
его тоже можно использовать для контроля порции
Также возникает очень много вопросов по поводу
сладостей масел орехов авокадо и молочных продуктов
куда их девать потому что это уже
Тоже такая опциональная часть и не обязательная
часть рациона Вот это в этом тоже
помогает метод ладони и дальше я об
этом вам скажу для начала
посмотрим как у нас может выглядеть метод
тарелки я подобрала сюда максимально сложные блюда
которые казалось бы как вообще вписать в
метод тарелки но как мы видим можно
давайте вот прям посмотрим вот мы видим
такое как вроде бурито или шаурма то
есть лепешка выступает в качестве зерна внутри
у нас курица это белковая часть и
овощи в качестве овощной части то есть
как мы видим несмотря на то что
нет разложения на 3 части все равно
это прием пищи соответствует методу тарелки либо
мы с вами видим пельмени
И салат пельмени окей есть там тесто
как зерновая часть мяса как белковое и
овощи Дополнения вот что еще из интересного
мы можем увидеть во творожная запеканка с
фруктами и йогуртом например здесь у нас
творожная запеканка она содержит творог и содержит
муку вот или и помтом еще банан
есть тут как бы соответственно углеводная часть
там есть зерновая фрукты у нас тоже
есть и в качестве белковой части здесь
выступают молочные продукты то что они тоже
содержат белок творог йогурт окей то есть
как бы видите да возможно это не
идеальный метод тарелки но вполне можно притянуть
за уши как говорится то есть это
ориентир мы к нему стремимся но не
обязательно следуем ему на 100% мы Как
я уже сказала все что не вписывается
в метод тарелки можно определить отличным методом
ладони и рекомендованными порциями да то есть
есть определенное количество которое рекомендуется есть в
сутки какой то еды и мы можем
просто об этом помнить
Например начнем с метода ладони
метод ладони является 1 из самых сложных
как мне кажется в Определение порций но
если с этим разобраться то некоторые мои
пациенты его любят и часто используют Важно
понять что
определенных продуктов в день можно съесть не
только 1 порцию но и несколько Например
в сутки нам рекомендуется есть 4 -
6 порций сложных углеводов там каких нибудь
групп макарон и так далее и ладонь
ладонь определяет 1 порцию то Всего лишь
1 то есть это не значит что
вы за раз не сможете съесть 2
порции или 3 порции это нормально потому
что когда люди слышат 1 порция они
думают что это ну вот допустим опять
же возвратимся к картинке 1 порция белка
это 1 ладонь без пальцев да то
есть вот такая порция допустим курицы вот
но это не значит что вам больше
есть нельзя то есть в день можно
съесть 2 там 3 порции белковых продуктов
то есть вы вполне можете за раз
есть 2 порции например и просто помнить
что в день их можно там 2
3 то же самое с овощами с
углеводами с жирами и так далее мы
не будем здесь особо останавливаться потому что
вы всегда можете спросить у куратора по
поводу конкретных продуктов он вам покажет расскажет
также все это есть в
Рабочей тетради в сопровождении которое вы получили
все это там подробно расписано с примерами
и останавливаться на этом долго смысла не
вижу Вот здесь мы видим примеры как
может выглядеть порция жиров порция белков порция
углеводов зерновых и порция овощей ну то
есть как бы видите это всего лишь
по 1 порции это мало то есть
на тарелке это прям выглядит очень скудно
вы можете смело съесть за 1 прием
пищи 2 там 3 порции как вам
хочется как вам удобно опять же я
советую придерживаться все таки метода тарелки использовать
метод ладони когда что то не вписывается
в метод тарелки но вам все таки
хочется как то понять как какое количество
вам есть и
Также очень часто есть такая история когда
люди используют метод тарелки и говорят о
том что
Я не наедаюсь я не наедаюсь чувствую
себя голодным хоть ем по методу тарелки
Это нормально ничего страшного в этом нет
важно понимать что нам нужно не увеличивать
размер тарелки или количество порции Увеличивать калорийность
того чего вы кладете
на тарелку например если это белковая часть
мы не просто отварную грудку кладем а
там грудку которая обжарена там в каком
то соусе или запечена сыром помидорами и
так далее то есть это тоже белковая
часть но уже более сытная также если
вы все равно не наедаетесь да чувствуете
что вам недостаточно объема Вы можете добавить
вот как здесь до написано 1 порцию
зерновых это сделает более сытным ваш рацион
1 часть каких то жиров то есть
может ты добавить ложку сметаны или там
орешков или еще чего то то есть
небольшое количество дополнительной еды которая поможет вам
насытиться Потому что возможно этой порции вы
наелись бы вчера но сегодня вы более
голодны и поэтому вам требуется какая то
дополнительная порция вот поэтому опять же ничего
сложного нет вы всегда можете добавить какое
то количество еды если вы понимаете что
ваше насыщение недостаточно Как это понять вы
тоже поймете в процессе работы мы обязательно
будем об этом говорить Что касаемо метода
ладони и тарелки мы разобрались также есть
еще фиксированные рекомендованные порции которые чаще всего
обозначаются никак не измеряются То есть мы
всегда знаем что в сутки желательно есть
не больше 30 грамм орехов не более
30 грамм сыра не более половины авокадо
на сладости отводить не более 150 200
калорий и еды вроде такой вот фингер
фудс который ты ешь по чуть чуть
хрустишь там перед теликом например это 1
горсточка да то есть набрали в 1
руку какой нибудь попкорн чипсы крендельки и
крекер или что нибудь такое вот то
есть это такая фиксированная история откуда она
взялась и многие спрашивают а что если
я хочу съесть больше ничего страшного хотите
съесть больше ради бога просто эти порции
они сделаны для того чтобы вы
В рамках отведенной вам калорийности допустимой успевали
потреблять разные группы продуктов и получать все
питательные вещества не употребляя дополнительные витамины поэтому
это опять же ориентир это ни в
коем случае не строго не надо там
обязательно вымерять ровно по 1 г это
просто те Те самые векторы к которым
мы стремимся вот и все
Самое главное все равно несмотря на контроль
порции то то что будет составлять основу
вашей работы в том числе с куратором
Во 1 это учет чувство голода и
насыщения по шкале это прям база вы
будете ежедневно ее использовать и Упор должен
быть не на количество но на него
тоже но все равно на качество продуктов
их пищевую ценность Мы однозначно стараемся придерживаться
вектора здорового питания а не только чтобы
есть мало и худеть Вот и Обязательно
обязательно у вас должно быть моральное удовлетворение
от приема пищи Вам должна нравиться еда
которую вы едите у вас должны быть
ежедневно любимые продукты в рационе иначе удерживать
эту систему даже месяц будет очень сложно
поэтому я надеюсь что все эти вот
принципы вы запомнили и примерно понимаете теперь
как будет строиться все таки сопровождение
Вот спасибо за внимание несмотря на достаточно
объемное видео надеюсь что вам было интересно
и какую то полезную информацию в том
числе для работы вы для себя почерпнули